---
layout: single
title:  "CON ARTIST"
cagegories: 일상
tag: [조급함, 사기꾼]
author_profile: false
---
<p>2024-09-20 작성</p>

<p>오늘 어느 회사가 대금을 지급하지 못할거라는 말을 듣고 상황이 어떤지 확인하러 그 회사 사무실을 찾아갔다.</p>

<p>이 회사는 대표이사 A가 오랫동안 운영하던 회사로 최근들어 자금난에 어려움을 겪다 B라는 사람을 만나 투자유치를 하게 된다. 하지만 B는 등기이사자리까지 차지했지만 약속한 투자액에 크게 못미치는 액수만 투자하였다.<br>어찌되었던 자금난은 심해지고, 현재까지는 A와 B는 공동대표이사로 회사를 운영해나가고 있다.</p>

<p>예정된 투자가 계속 미뤄지자 거래업체랑 채권자는 회사에 찾아와 언제 자금이 되는지 독촉이 심해지고 이에 A는 스트레스가 겹쳐 백내장과 녹내장으로 인해 한쪽 시력을 상실할 처지까지 이르렀다. 회사 내부에서도 자금사정이 좋지 않아 월급이 제대로 나오기 어려운 실정이었다.<br>이때 B의 과거 이력에 대한 소문이 돌기 시작했다. 해외 학력과 유수한 회사 경력이 과장된게 아니냐는 말부터 사는 집도 자가주택이 아니고 투자회사 주소지는 빈건물이거나 이상한 곳이라는 것이다. A도 B가 여러 이름을 쓰는 의심스러운 사람이라는걸 인식하게 되었다.<br>하지만 이미 물은 상당히 엎질러진 상황이고 수렁은 점점 깊어지고 있었다.</p>

<p>내가 A를 만나보니 절대 근본적으로 악한 사람은 아니었고, B는 첫 인상부터 아주 악질이라는 느낌이 다분했다.<br>B는 돈을 줘야할 입장에서 미안하거나 대책을 내놓는게 아니라 옆구리에 손은 올리고 오늘 줄 돈 없습니다. 조금 심각한 얘기를 할려고하면 회장실 갔다온다고 내빼거나, 다른 사람을 만나는 척 빠져나가는 모습이 전형적인 사기꾼의 모습이었다.<br>반면 A는 사람은 참 좋아보이는데 어떻게 B에게 속아 넘어간건지 순진한게 죄가 되었다.</p>

<hr class="wp-block-separator has-alpha-channel-opacity"/>

<p>아무튼 사기꾼의 특징은<br>1. 확인하기 어려운 해외 학력을 과대포장 (100%로는 아니지만 공학이나 자연과학 계통보다 경영학, 인문학, 예체능 출신이 사기꾼이 많음.)<br>2. 개기름이 흐르는 얼굴 (내세울 실력이 없으니 언제나 외모나 옷을 중요시 함)<br>3. 집이 자기 소유가 아님. (매우 중요)<br>4. 사무실 주소가 후진 곳이거나 사무실이 있는 건물이 공실이 많음. (공실건물에 rent free로 빌려쓰는 형태가 많음)<br>5. 조그만 약속도 차일피일 미룸 (사기꾼의 기본적인 습성임)<br>6. 검증하기 어려운 경력을 내세움(해외경력이라든지 처음들어보는 회사 경력)<br>7. 위인전에 나올만한 신화적인 스토리를 내세우는 사람은 다 사기꾼이라 보면 된다. 내 경험상 이런 이야기를 자기 입으로 하는 사람은 100% 다 사기꾼이었다. 그게 KBS방송이든 조선일보같은 유명 일간지이든 다 거짓이었다.(언론은 끊임없이 볼거리, 들을거리를 제공하는 곳이지 절대 진실을 말하는 곳이 아니라는걸 잊으면 안된다.그들은 뭐든 시간때울만한게 있으면 무조건 글로 쓰고 말하는 곳일뿐이다. 진실은 스스로 찾지않으면 누구도 알려주지 않는다.)</p>

<hr class="wp-block-separator has-alpha-channel-opacity"/>

<p>멀쩡한 사람이 왜 사기를 당할까?</p>

<p>답은 사람이 다급해지면 이성을 잃기 때문이다. 사기꾼은 항상 그때를 노린다.<br>급하지않은 사람은 급하게 만들고, 급하게 만들어 함정에 빠뜨린다.</p>
