---
layout: single
title: "martial law proclamation"
cagegories: 일상
tag: [계엄, 대통령, 반국가세력]
author_profile: false
---
<p>2024-12-10 작성</p>
<p>2024년 12월 3일 밤 윤석열 대통령은 비상계엄을 선포했고 국회가 해제를 요구했고 3시간여만에 끝났다.</p>
<p>계엄의 위법여부, 성공가능성, 정치적 후폭풍에 대한 말이 많지만 이런건 정치인에게나 중요하지 서민에겐 아무런 의미가 없다. 다만 계엄사령부 포고령 제1호를 읽어보는게 한국사회를 이해하는데 도움이 된다고 생각하여 적어본다.</p>
<hr/>
<table style="width:100%">
    <tr style="background-color:lightgrey">
        <th>게엄사령부 포고령</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>자유대한민국 내부에 암약하고 있는 <mark>반국가세력</mark>의 대한민국 체제 전복 위협으로부터 자유민주주의를 수호하고, 국민의 안전을 지키기 위해 2024년 12월 3일 23:00부로 대한민국 전역에 다음 사항을 포고합니다.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>1. 국회와 지방의회, 정당의 활동과 정치적 결사, 집회, 시위 등 일체의 <mark>정치활동</mark>을 금한다.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2. 자유민주주의 체제를 부정하거나, 전복을 기도하는 일체의 행위를 금하고, <mark>가짜뉴스, 여론조작, 허위선동</mark>을 금한다.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>3. 모든 <mark>언론과 출판</mark>은 계엄사의 통제를 받는다.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>4 .사회혼란을 조장하는 <mark>파업, 태업, 집회행위</mark>를 금한다.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>5. 전공의를 비롯하여 <mark>파업 중이거나 의료현장을 이탈한 모든 의료인</mark>은 48시간 내 본업에 복귀하여 충실히 근무하고 위반시는 계엄법에 의해 처단한다.</td>
    </tr>        
    <tr>
        <td>6. <mark>반국가세력 등 체제전복세력</mark>을 제외한 선량한 일반 국민들은 일상생활에 불편을 최소화할 수 있도록 조치한다.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>이상의 포고령 위반자에 대해서는 대한민국 계엄법 제 9조(계엄사령관 특별조치권)에 의하여 영장없이 체포, 구금, 압수수색을 할 수 있으며, 계엄법 제 14조(벌칙)에 의하여 처단한다.</td>
    </tr>
    <tr>
        <td>2024.12.3.(화) 계엄사령관 육군대장 박안수</td>
    </tr>    
    <tr style="background-color:lightgrey"><td></td></tr>
</table>
<br>
<p>판단의 주체가 관건이지 포고문 내용에서 금지하는 내용은 다 안 좋은 내용이긴 하다. 한국사람이면 다 아는 공공의적 중에서 재벌과 변호사 빼고는 다 포함되어있는 셈이다. </p>
뉴스기사를 보면 국군방첩사령부 군인이 실재 작성한것으로 보도되는데 정황상 대통령의 의중이 다 포함되었다고 봐도 틀리진 않다고 본다. 윤셕열이 검사출신이라 그런지 범죄자와 타협은 없다는 생각이 강하다. 아래 비상계엄 선언할때도 이런 점을 매우 강조하고 있다.

<br>
<table style="width:100%">
    <tr style="background-color:lightgrey">
        <th>대통령 비상계엄 선포문 (일부)</th>
    </tr>
    <tr>
        <td>저는 <mark>북한 공산세력</mark>의 위협으로부터 자유대한민국을 수호하고, 우리 국민의 자유와 행복을 약탈하고 있는 파렴치한 <mark>종북 반국가 세력들</mark>을 일거에 척결하고 자유 헌정 질서를 지키기 위해 비상계엄을 선포합니다.
        <br>
        저는 이 비상계엄을 통해 망국의 나락으로 떨어지고 있는 자유대한민국을 재건하고 지켜낼 것입니다. 이를 위해 저는 지금까지 <mark>패악질을 일삼은 망국의 원흉</mark> 반국가세력을 반드시 척결하겠습니다. 이는 <mark>체제 전복</mark>을 노리는 반국가세력의 준동으로부터 국민의 자유와 안전, 그리고 국가 지속 가능성을 보장하며 미래 세대에게 제대로 된 나라를 물려주기 위한 불가피한 조치입니다.</td>
    </tr>
    <tr style="background-color:lightgrey"><td></td></tr>
</table>
<br>


<ol type ="A">
<li>누가 적인가?</li>

비상계엄 선포문을 읽어보면,
<br>(1) 북한공산세력
<br>(2) 이를 추종하는 반국가세력
<br>위 (1), (2)의 특징은 '패악질을 일삼는 망국의 원흉'이고, 
<br>이들의 목적은 '체제 전복'이라는 거다.
<br>
<br>
위 (2) 반국가세력에 대해선 포고령에서 구체적으로 설명하고 있다.
<br>(2-1) 정치활동 (정치인, 시위)
<br>(2-2) 여론조작 (가짜뉴스, 여론조작, 허위선동)
<br>(2-3) 언론
<br>(2-4) 파업, 태업
<br>(2-5) 의료현장 이탈 의사
<br>
<br>
(2-1) 정치활동 (정치인, 시위)
이 부류에 해당하는 사람은 야당인 민주당 국회의원 이재명과 그 부류 그리고 여당인 국민의힘에선 대통령에 반대하는 한동훈 부류 일거다. 또한 이들을 지지하는 단체를 포함한다고 볼 수 있다.
<br>
(2-2) 여론조작
유튜브를 통해 정부에 불리한 여론을 조성하는 부류로 김어준 등 과거 민주당 계열 인터넷방송을 의미하는 걸로 보인다.
<br>
(2-3) 언론
JTBC, MBC, 한겨레신문, 뉴스타파 등 대통령에 대해 불리한 뉴스를 자주 내보내는 그런 부류이다.
<br>
(2-4) 파업, 태업
정부에 반대하는 거대 노동조직을 의미한다.
<br>
(2-5) 의사
정부의 증원정책에 반대하여 병원 운영에 차질을 일으킨 의사를 말한다.
<br>
<br>

<li>정말 반국가세력인가?</li>
국가보안법에 보면 반국가단체에 대해 '정부를 참칭하거나 국가를 변란할 것을 목적으로 하는 국내외의 결사 또는 집단으로서 지휘통솔체제를 갖춘 단체'라 되어있다. 위 세력이 변란을 목적으로 했는지는 애매하긴 하다. 대통령이 하는 일에 일일이 반대하는게 대통령 입장에선 변란이라 볼만은 하다. 민주당이 탄핵안을 매번 발의하고, 많은 조회수를 올리기위해 가짜뉴스를 쏟아내는 유튜버, 사실보도를 가장한 고의적인 비난을 일삼는 언론, 안전을 이유로 대통령 퇴진을 요구하며 파업과 태업을 하는 노동조합, 환자를 팽개치고 사표를 낸 전공의. 보는 입장에 따라 그렇게 생각할 수도 있다.
<br>
<br>
<li>반국가세력은 아니더라도 기득권은 아닌가?</li>

정치인이 사회기득권인건 말할 필요도 없고, 기득권이라 하긴 애매하지만 구독자를 많은 유튜버도 사회적 영향력을 따진다면 정치인 만만치 않다. 물론 계엄후 잡으려했던 김어준같은 정치유튜버정도라면 충분히 기득권이라 볼수 있다. 기성언론도 예전만 못하지만 당연히 기득권이고, 공공노조, 거대노조도 매번 전태일 코스프레를 하지만 기득권인게 분명하다. 의사는 전문직을 대표하는 기득권인건 말할 필요도 없다.
<br>
<br>
<li>기득권이면 반국가세력인가?</li>
어느 사회나 기득권은 존재하고 그들은 사회시스템에 기생하는 존재라 숙주인 사회가 무너지는걸 원치 않는다. 사회가 무너지지 않게 유지되어야 초과이익이 유지되는터라 기득권이 항상 반국가세력은 아니다.<br>
윤석열은 이들 기득권을 반국가세력으로 인식한건 이들이 기생하는 현 사회시스템이 정상적이지 않다고 본것이다. 자유민주주의와 국민의 안전을 위하려면 이들 기득권을 처단하여 현 사회시스템을 바로 잡아야하니 이를 반국가세력으로 본다는 의미다.
<br>
<br>
<li>기득권의 이익이 사회이익과 부합되는가?</li>
윤석열의 인식이 맞는지 확인하려면 기득권의 주장대로 사회가 운영된다면 자유민주주의와 국민안전이 향상되는지 보면 된다.<br>
윤석열이 예로 든 야당을 수사하는 검사를 탄핵하고 감사원장을 탄핵하여 이전 정부에서 임명한 사람이 업무를 대리수행하도록 하는 걸 보면 자유민주주의와 거리가 멀다. 유튜버들의 하루가 멀다고 내놓는 음모론은 사회분열을 조장하며, 언론의 흠잡기식 보도, 노동자 권익향상과 무관한 정치적 이유로 진행되는 노동활동, 환자가 죽든 말든 돈벌이에 급급한 의사를 보면 전혀 사회이익과 부합되지 않는다. 따라서 과거 북한의 지령을 받아 움직이는 반국가세력은 아닐지 몰라도 반국가세력의로 의심해볼 여지는 충분하다.
<br>
<br>
<li>계엄은 정당한가?</li>
이정도 사항으로 계엄령을 선포할 정도는 아니라고 볼수 있다. 이전에도 정치적 협상을 통해 타협이라는 이름으로 뒷거래를 통해 해결하였기 때문이다. 하지만 이걸 불법으로 치부하기도 애매하니 충분히 통치행위로도 볼 여지가 있다. 대통령이 그렇게 인식했고 그에 기반하여 한 행위는 법으로 재단할수 없는 통치행위이기 때문이다. 많은 사람들은 정치적 타협 대상을 군인을 동원해서 해결할 정도는 아니라고 여기지만 법적으론 다른 얘기다.
<br>
<br>
<li>대통령의 상황 판단은 적절했는가?</li>
계엄 실패후 대통령이 반국가세력이라 찍은 세력은 어떤 행동을 하였는지 살펴보면, 여야대표인 한동훈과 이재명은 탄핵을 추진하였고, 이에 실패하자 아무런 법적근거도 없이 대통령 권한을 무력화하려고 노력중이다. 장성출신 야당 국회의원은 장성을 찾아가 그들이 자신의 행동에 대해 반성한다는 유튜브를 생방송으로 내보냈다. 이런 행동은 명백히 반란을 부축이는 행동이다. 국민이 뽑은 대표를 법적인 근거도 없이 권한을 뺏으려 하고, 특히 군통수권자에게 항명을 유도하는 인민재판식 유튜브생방송을 한다는건 대통령이 아닌 야당에 충성하라는 말인데 내란에 준하는 행동이다.<br>
친야 유튜버나 방송은 자신들이 공격당했으니 맹공격 중이고, <A href="https://www.hani.co.kr/arti/society/health/1171142.html">의사단체 또한 윤석열을 끌어내리기에 매진중이다.</A>
대통령이 선제공격을 해서 반격하는것인지 아니면 선제공격을 예상해서 계엄을 선포했지만 당한것일까?
<br>
<br>
<li>왜 계엄에 실패했을까?</li>

윤석열은 정치를 선(good) 과 악(evil)의 대결로 본게 분명하다. 물론 자신의 good의 입장이니 자신의 반대세력은 evil이라 생각한다. 정치라는게 타협의 연속이라는 말도 있지만 윤석열에겐 이런 말은 good이 evil에게 굴복하는 것 밖에 안된다. 영화에선 히어로 주인공이 악당과 타협하지 않고 자신을 옭아매는 불리한 상황을 받아들이며 이겨내지만 그건 영화일뿐이다. 현실정치는 누가 good인지 이미지를 쌓는게 더 중요하다. 하지만 계엄하기전부터 윤석열은 이미지 쌓기에 실패한 상태였다.<br>
세상에는 어릴적부터 닳고 닳아 처세에 능한 사람이 수두룩한데 그 중에서도 가장 뛰어난 이가 하는게 모사꾼이고 정치인이다. 공무원만 평생 하던 사람이 이런 모사꾼을 당해낼리가 있는가. 뭐 그렇다고 윤석열이가 생각하는게 다 틀린건 아니다. 도둑을 오래 잡다보니 누가 악인인지 판단하는 나름 자기만의 생각도 있고 그걸 실행할 강단도 있는 사람이다. 하지만 집요하게 물고늘어지는 상대방을 이기기엔 역부족이다.<br>
더구나 평생 <A href="https://namu.wiki/w/%EA%B2%80%EC%82%AC%EB%8F%99%EC%9D%BC%EC%B2%B4">검사동일체</A> 원칙하에 평생을 살아서 자기말 한마디에 군대가 일사분란하게 움직일걸 기대했을수 있다. 부동시로 군면제를 받은 사람이니 군대가 어떻게 돌아가는지 알리도 만무하고 개인 경험에 비춰 낙관적으로 생각한 면도 없이 않을것이다.<br>
본인은 단순히 보여주기식으로 했다지만 실패한 계엄치곤 구차해보인다. 그냥 무능해서 실패했다고 보는게 더 타당하다.
<br>
<br>
<li>후폭풍</li>
국회에선 대통령 탄핵을 주장하지만 야당주도 1차 탄핵시도는 실패하였고 이후에도 성공가능성은 낮아보인다. 설령 탄핵을 통해 직무정지가 되더라도 헌법재판소에서 기각될 가능성도 적지않다. 헌법재판소도 법리적 판단보다는 여론에 따른 정치적 판단을 할 가능성이 높아 알순 없지만 법리적 판단만 따지면 윤석열이 살아 돌아올 가능성도 크다.<br>
국회에서 임무를 수행하던 707특수부대를 보면 과연 실재 전쟁터에서 얼마나 잘 임무를 수행할수 있을지 회의가 들 지경이었고, 경찰, 군 고위급 장성들중 국가에 대한 충성보다 본인의 영달에 더 관심이 많은 기회주의자들인지 알수있는 계기였다. 계엄을 실행한 장군은 말할 필요도 없고, 계엄이 실패한후 살아남기위해 인민재판을 통해 자아비판을 하는 군인들을 보면 알수 있다.고위공무원조차 벌써부터 야당에 줄을 대기위해 열심히 자신을 임명한 대통령을 비난하기 바쁘다.<br>
예전 1990년도 후반 IMF외환위기시절 대통령 후보인 김대중측 야당은 구제금융을 지원할 IMF와 체결예정인 협상안에 대해 재협상 가능성을 시사하는 바람에 가뜩이나 위험한 경제를 수렁에 빠뜨렸다.(<A href="https://www.hankyung.com/article/1997120301321">링크</A>) 지금 이재명측 야당도 대통령을 묶어둬서 사실상 행정부를 마비시킨 상태인데 이로 인한 불확실성 증가가 경제혼란을 야기하는걸 보면 그당시 모습이 떠오른다.
<br>
<br>
<li>역사엔 어떻게 기록될까?</li>
서민입장에선 대통령이 탄핵되든말든, 이재명이 조기총선으로 대통령이 되던지 말던지 관심도 없다. 하지만 윤석열이 깨고자 했던 반국가세력으로 지칭되는 기득권이 깨지지않고 살아남는다면 이후 어떤 대통령도 깨지 못할게 분명하다. 이는 사회를 퇴보시키고 낮은 수준으로 고착화시킬게 분명하다.
<br>
자신의 심복이었던 여당대표 한동훈과 대립하였으며 지속적인 야당대표에 대한 수사를 통해 국회를 인정하지 않는 태도는 자신의 지지세력을 스스로 약화시켰다. 김영삼때부터 문재인까지 노무현을 제외한 모든 대톨령은 기득권가 맞서기보다 공생관계를 구축해왔다. 하지만 윤석열은 그렇지 못하다보니 자신의 세력이 약해졌고 총공격을 받게된것이다. 노무현은 국민지지율이나 높았으니 헌법재판소에서 살아돌아왔지만 윤석열은 그마저도 장담하지 못하는 상황이다. 방법의 적절성을 떠나 기득권을 혁파하려 했으나 자신이 축출되는 상황을 보면 정치인 자질은 부족한건 분명하다. 
<br>
개인적으론 무능한 조직으로 기득권과 공생하지 않고 맞서다 패배한 대통령으로 기록될것으로 생각한다.<br>
물론 윤석열이 처단하려했던 그 세력은 내란을 막아낸 민주주의의 승리로 기록되길 원할것이다. 
