---
layout: single
title: "Forgiveness"
categories: 일상
tag: [용서, 기독교, 밀양, 이근안]
author_profile: false
---
<head>
  
</head>
<p>2026-04-01 작성</p>

<p>전쟁, 기독교, 용서에 대해 생각해볼만한 기사가 있어 적어본다.</p>
<p><A href="https://www.khan.co.kr/article/202604092003005/?utm_source=urlCopy&utm_medium=social&utm_campaign=sharing">이근안과 밀양, 용서는 누구를 위한 것인가</A> 이 기사는 이창용 감독의 '밀양'(전도연 주연)의 주제인 <b>용서</b>에서 출발하여, 고문기술자 이근안의 사망소식을 전하고,  <b>용서</b>에 대해 살펴본다. 더불어 용서의 근거로 사용되는 <b>종교</b>까지 짚고 있다.</p>
<hr class="wp-block-separator has-alpha-channel-opacity"/>

<p>내가 우연히 이 오피니언을 보고, 누가 쓴 글인지부터 확인해봤다. 경향신문 이용욱 문화에디터 겸 문화부장으로 되어 있었다. 글로 먹고사는 사람이고 문화부장이라는 직함까지 가진 이의 글이라기에는 다소 아쉽게 느껴졌다.<br>
물론 하고자 하는 말이 무엇인지는 충분히 이해된다. 다만 지면의 한계로 인해 내용을 다듬는 과정에서 논리적 연관성이 다소 흐려진 것이 아닐까 짐작해본다.<br>
아무튼 여러모로 안타까운 글이라는 생각이 들어 같은 내용을 기자 입장에서 다시 정리해본다.</p><br>
<hr class="wp-block-separator has-alpha-channel-opacity"/>

<p>이창동 감독의 2007년 영화 &lt;밀양&gt;은 용서에 관한 잔인한 이야기다. 어린 아들 준이를 유괴범에게 잃은 신애(전도연)는 슬픔을 견디기 위해 기독교에 의지한다. “원수를 사랑하며 너희를 핍박하는 자를 위해 기도하라”는 성경 말씀에 따라 교도소로 유괴범을 찾아간다. 그런데, 유괴범은 평안한 얼굴로 말한다. “하나님이 이 죄 많은 놈에게 손 내밀어 주시고 그 앞에 엎드려 지은 죄를 회개하게 하고 제 죄를 용서해 주셨습니다.” 사죄는 커녕 위로까지 건넨다. “요새는 기도로 눈 뜨고 기도로 눈 감습니다. 준이 어머니를 위해서도 항상 기도합니다. 죽을 때까지 할 겁니다. 이래 직접 만나고 보니 하나님이 역시 제 기도를 들어주시는 것 같습니다.”</p>

<p>신애는 충격에 빠진다. “용서하고 싶어도 난 할 수가 없어요. 그 인간은 이미 용서를 받았다는데… 그래서 마음의 평화를 얻었다는데… 내가 그 인간을 용서하기도 전에 어떻게 하나님이 그 인간을 먼저 용서할 수 있어요?” 신애는 피해자인 자신의 동의 없이 가해자를 용서하는 것이 정당한가 묻는다. 그리고 신에게 저항하듯 스스로를 망가뜨려간다. 종교를 통해 위로와 구원을 얻고자 했으나, 오히려 더 큰 절망을 마주하게 된 것이다. 그래서 &lt;밀양&gt;은 용서에 관한 잔인한 얘기다.</p>

<p>이 영화의 핵심은 신애가 하려던 ‘용서’와 유괴살인범이 받은 ‘용서’를 바라보는 관점의 차이에 대한 해석이다. 신애는 자신이 예수의 대리자로 유괴범을 용서하려 하지만, 유괴범은 이미 예수의 ‘용서’를 받았다고 말한다. 이에 신애 입장에서는 정신적 충격을 받을 수밖에 없다. 왜 신이 자기보다 먼저 그런 용서를 해버린 것인지 이해할수 없기 때문이다.</p>

<p><mark>일반적으로 신이 하는 용서도 뭉뚱그려 forgiveness라고 하지만 다른 용어로 absolution, redemption을 쓰기도 한다. absolution은 죄를 사해주는 것이고, redemption은 죄를 벗어나 갱생한다는 의미가 강하다. 이런 의미로 용서를 구분한다면, 유괴범이 말한 용서는 absolution, redemption에 가깝다. 반면 신애의 용서는 인간의 용서를 의미한다. 신애는 자신의 아들을 죽인 범인을 차마 어머니로서 용서할 수 없으니 성경에 기대어 신의 이름을 빌려 인간의 용서를 하려고 한 것인데, 그 겉포장마저 잃어버려 더 이상 용서를 할 수 없는 상황에 좌절하고, 그 결과 증오의 대상이 신이 되어버린 셈이다. 영화는 신의 힘을 빌리지 않으면 스스로 고통을 견딜 수 없는 나약한 인간인 신애와 유괴범 모두의 모습을 ‘용서’라는 형태로 표현한 것이고, 그 용서를 모호한 형태로 뭉쳐 모순을 만들어 낸 것이다.</mark></p>

<p>최근에 용서에 관한 영화 &lt;밀양&gt;을 떠올리게 된 소식이 있었다. 고문기술자 이근안의 사망 소식이다. 그는 1970~1980년대 치안본부 대공수사관으로 일하며 민주화 인사들에게 전기고문·물고문 등 각종 가혹 행위를 일삼고, 허위 자백을 받아내는 것으로 악명 높았다. 대표적인 피해자가 고 김근태 전 의원이다. 11년간 도피생활을 하고, 7년간 복역한 이근안은 출소 뒤 목사가 됐다. 이근안은 성경 3400여개 구절을 베껴썼다고 한다. 한 인터뷰에서 왜 목사가 됐느냐는 질문을 받고 그는 이렇게 답했다. “성경에 ‘만일 우리가 우리 죄를 자백하면 저는 미쁘시고 의로우사 우리 죄를 사하시며 모든 불의에서 우리를 깨끗하게 하실 것’이란 구절이 있다. 이 말씀을 받아 적으며 나 역시 스스로 죄를 자복하고 회개해야 한다는 결심이 섰다.”</p>

<p>이근안의 죽음을 보며 이런 생각이 들었다. 그 또한 &lt;밀양&gt;의 유괴범처럼 인간적 고통을 느꼈을까? 그래서 신의 용서가 필요했고, 스스로 용서를 받았다고 믿는 것일까?</p>

<p>영화에서는 유괴범이 자신의 범죄를 회개하고 준이 어머니를 위해서도 항상 기도한다고 말한다. 하지만 이근안은 피해자와 가족들에게 사과하지도 않았다. 적어도 본인이 absolution, redemption을 원했다면 인간적인 forgiveness도 하면 어땠을까. 그렇게 하지 않으니 이근안의 용서는 종교와 신을 면피의 수단으로 이용한 것에 지나지 않는다는 시각도 존재하는 것이다.</p>

<p>최근 종교를 면피 삼는 행동에 대해 레오14세 교황은 예언자 이사야가 말한 '너희가 아무리 많은 기도를 드려도 나는 듣지 않겠다. 너희 손에는 피가 가득하다.'라는 구절을 들어, “예수는 평화의 왕으로서 전쟁을 거부하시는 분이며, 누구도 그분을 전쟁을 정당화하는 데 이용할 수 없다. 그분은 전쟁을 일으키는 이들의 기도를 듣지 않으시며, 오히려 그것을 거부하신다.”라고 하였다.</p>

<p>이는 인간적인 용서와 신의 용서를 구분해야 하며, 신의 용서를 빌어 정당성을 획득하려는 시도를 배격하려는 말이다. 전쟁의 정당성을 뒷받침하기 위해 이란에서 추락한 미군 조종사를 구조한 것을 ‘부활절의 기적’이라고 부르고, 작전에 God라는 단어를 사용하는 것은 프로파간다에 불과할 뿐이다.</p>

<p>과연 이근안의 용서가 프로파간다일까, 회개일까?</p>